


                       PROPOSTA DE RESOLUÇÃO N.º 40/X



                            Exposição de Motivos



Considerando  que  o  Instituto  Florestal  Europeu  já  existe,  como   uma
associação de direito finlandês, desde 1993;
Reconhecendo a necessidade de conferir personalidade jurídica  internacional
ao  Instituto  Florestal  Europeu,  em  virtude   das   actuais   exigências
relativamente à investigação florestal europeia e da  existência  de  vários
centros regionais;
Lembrando o  objectivo  de  desenvolver,  a  nível  Pan-Europeu,  linhas  de
investigação  sobre  política  florestal,   incluindo   os   seus   aspectos
ambientais, sobre ecologia, uso múltiplo,  recursos  florestais  e  sanidade
das florestas Europeias e ainda sobre a oferta e  a  procura  de  madeira  e
outros produtos florestais com vista à  promoção  da  conservação  e  gestão
sustentável das florestas na Europa;
Atendendo a que Portugal participa, desde a primeira hora,  nas  actividades
do Instituto Florestal Europeu e que essas actividades  sempre  mereceram  o
apoio e o reconhecimento da comunidade científica nacional;
Considerando que o Instituto Florestal Europeu  continuará,  deste  modo,  a
constituir uma fonte de informação importante no domínio das florestas  para
os decisores políticos europeus, na medida em que investigadores da  toda  a
Europa desenvolverão  investigação  de  forma  coordenada  nas  áreas  acima
identificadas;
Assim:
Nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo 197.º da Constituição, o  Governo
apresenta à Assembleia da República a seguinte proposta de resolução:
Aprova, para ratificação, a Convenção sobre o Instituto  Florestal  Europeu,
adoptada em Joensuu,  a  28  de  Agosto  de  2003,  cujo  texto,  na  versão
autêntica em língua inglesa e respectiva tradução em língua  portuguesa,  se
publica em anexo.
Visto e aprovado em Conselho de Ministros de 19 de Janeiro de 2006.


                             O Primeiro-Ministro


                          O Ministro da Presidência

                    O Ministro dos Assuntos Parlamentares

                 Convention on the European Forest Institute


The Parties to this Convention, hereafter referred  to  as  the  Contracting
Parties,
Recalling  the  forest-related  decisions  adopted  at  the  United  Nations
Conference on Environment and Development in 1992, the Proposals for  Action
by the Intergovernmental Panel on Forests and  the  Intergovernmental  Forum
on Forests, the Expanded Programme of Work on  Forest  Biological  Diversity
relating to the Convention on Biological Diversity as well  as  the  outcome
of the World Summit on Sustainable Development;
Recognising the progress and achievements made in the implementation of  the
commitments of the Ministerial Conferences on the protection of  forests  in
Europe;
Conscious of the changing nature of European forest and forestry issues  and
the concerns within society and the need  to  generate  relevant  scientific
data with a view to good decision-making;
Considering that  the  European  Forest  Institute  was  established  as  an
association under Finnish  law  in  1993  to  contribute  to  the  study  of
forestry, forests and forest conservation at a European level;
Mindful of the added value of embedding forestry and forest research  in  an
international setting;
Desiring to pursue on an international basis their cooperation  in  forestry
and forest research while at the same time avoiding duplication of  efforts;

have agreed as follows:


                          Article 1: The Institute


The  European  Forest  Institute  (hereafter  the   Institute)   is   hereby
established as an international organisation. It  shall  have  its  seat  in
Joensuu, Finland.




                      Article 2: Purpose and functions


1. The purpose of the  Institute  is  to  undertake  research  on  the  pan-
European level on forest policy, including  its  environmental  aspects,  on
the ecology, multiple use, resources and health of European forests  and  on
the supply of and demand for timber and other forest products  and  services
in order to promote the conservation and sustainable management  of  forests
in Europe.  
2. In order to achieve its purpose, the Institute
 a) provides relevant information for policy-making and  decision-making  in
European countries relating to the forest and forest industry sector;
 b) conducts research in the above-mentioned fields;
 c) develops research methods;
 d) organises and participates in scientific meetings; and
 e) organises and disseminates knowledge of its work and results.


                           Article 3: Information


The Contracting Parties support the  work  of  the  Institute  with  forest-
related information on specific request provided it is  not  available  from
other data collecting bodies and  as  far  as  it  can  reasonably  be  made
available. To avoid duplication of effort,  the  Institute  aims  to  ensure
appropriate coordination with other international  bodies,  including  those
carrying out data collection.


    Article 4: Members, Associate and Affiliate Members of the Institute


1. The Contracting Parties are Members of the Institute.
 2. Associate membership of the Institute is open for  research  institutes,
educational establishments, commercial  organisations,  forest  authorities,
non-governmental organisations and institutions of  a  similar  nature  from
European States (hereafter referred  to  as  Associate  Members).  Affiliate
membership is open for institutions of a similar  nature  from  non-European
States (hereafter referred to as Affiliate Members).  Affiliate  Members  do
not participate in the decision-making process of the Institute.


                              Article 5: Organs


The organs of the Institute shall be a Council, a Conference, a Board and  a
Secretariat headed by a Director.




                           Article 6: The Council


1. The Council shall consist of representatives of  the  Members,  and  will
meet in ordinary session every three years. An extraordinary session may  be
held at the request of a Member or of the Board, subject to  approval  by  a
simple majority of the Members.
2. The Council shall
 a) appoint members of the Board in accordance with Article 8, paragraphs  2
a), c) and d);
 b) give assent to the  appointment  of  the  Director  in  accordance  with
Article 8, paragraph 4, subparagraph d);
 c) set the policy framework for the work of the Institute;
 d)  take  decisions  on  general  issues  of  a  technical,  financial   or
administrative nature submitted  by  the  Members,  the  Conference  or  the
Board;
 e) approve, by simple majority, such guidance as may be necessary  for  the
functioning of the Institute and its organs; and
 f) approve and amend, by a simple majority, its Rules of Procedure.
 3. Each Member shall have one vote. Decisions shall be taken by  consensus,
unless otherwise provided in the Convention.


                          Article 7: The Conference


1. The  Conference  shall  consist  of  representatives  of  the   Associate
Members. The Conference shall meet once a year in plenary session and  shall
take decisions by a simple majority. The Affiliate Members  may  participate
in the annual plenary sessions of the Conference. Institutions and  regional
or international organisations that are not Associate or  Affiliate  Members
of the Institute may be invited  to  attend  the  plenary  sessions  of  the
Conference in accordance with the rules established by the Board.
2. The Conference shall, inter alia,
 a) appoint  the  members  of  the  Board  in  accordance  with  Article  8,
paragraphs 2 b), c) and d);
 b) determine the membership fees for the Associate and Affiliate Members;
 c)  make  recommendations  to  initiate  activities  with  a  view  to  the
realisation of the     purposes of the Institute;
 d) approve the audited financial statements;
 e) approve the work plan for the following year submitted by the Board;
 f) review and adopt the Annual Report on the Institute´s activities; and
 g) approve and amend its Rules of Procedure.








                            Article 8: The Board


1. The Board  shall  be  composed  of  eight  individuals  with  established
competence in the field of the  activities  of  the  Institute.  Such  Board
members may serve no more than two consecutive terms.
 2. a. Four members of the Board shall be appointed by  the  Council  for  a
period of three years.
     b. Four members of the Board shall be appointed by the  Conference  for
a period of three years.
     c. The Council and the Conference shall adopt  rules  relating  to  the
process of nomination and rotation of the members they appoint.
 d. Interim vacancies shall be filled by written procedure  by  the  Council
or the Conference, respectively.
3. The Board shall meet at least once every year and  shall  take  decisions
by a simple majority.
4. The Board shall
 a) within the policy framework laid down  by  the  Council,  establish  and
keep  under  review  the  administrative  and  research  programme  of   the
Institute's work;
 b)  subject  to  any  guidance  by  the  Council  ,  adopt  such   internal
regulations as may be necessary;
 c) approve the budget and the accounts;
 d) appoint the Director, subject to assent of the Council;
 e) approve the admission and expulsion of Associate and Affiliate  Members;

 f) report to the Council and the Conference;
 g) subject to any guidance by the Council, approve the  agreement  referred
to in Article 12;
 h) approve and amend its Rules of Procedure; and
   i) establish the rules referred to in Article 7, paragraph 1.



                         Article 9: The Secretariat


1. The Secretariat headed by the Director shall comprise  the  personnel  of
the Institute.
2. Subject to any general directions of the Council, the Conference and  the
Board, the Director shall appoint such other personnel as  may  be  required
for the purposes of the Institute on such terms and to perform  such  duties
as the Director may determine.

                       Article 10: Financial resources


The financial resources necessary  for  the  functioning  of  the  Institute
shall be provided by:
a) Associate and Affiliate Members, by means of membership fees;
b) Members, through voluntary contributions if they so desire; and
c) such other sources as may present themselves.


                   Article 11: The Budget and the accounts


The budget and the accounts of the Institute shall be approved by  a  simple
majority by the Board on proposal of the Director.


          Article 12: Legal personality, privileges and immunities


The Institute shall have international and domestic  legal  personality.  On
the territory of Finland it shall enjoy such privileges  and  immunities  as
are necessary for the  exercise  of  its  functions.  These  privileges  and
immunities shall be defined in an agreement between the  Institute  and  the
Government of Finland.




                       Article 13: Dispute-settlement


Any dispute concerning the interpretation or application of this  Convention
which is not settled by negotiation or by the  good  offices  of  the  Board
may, upon mutual agreement between the parties to the dispute, be  submitted
to  conciliation  under  the  Permanent  Court   of   Arbitration   Optional
Conciliation Rules.




                Article 14: Signature and consent to be bound


1. This Convention shall be  open  for  signature  by  European  States  and
European regional  economic  integration  organisations  in  Joensuu  on  28
August 2003. Thereafter, it shall remain open for signature in  Helsinki  at
the Ministry for Foreign Affairs of Finland, until 28 November 2003.
2. This Convention is subject to ratification,  acceptance  or  approval  by
the  signatory  States  and  regional  economic  integration  organisations.
Instruments of ratification, acceptance or approval shall be deposited  with
the Government of Finland which shall act as the depositary.
3. This Convention shall be open for accession by those European States  and
European regional economic integration organisations that  have  not  signed
it. Instruments of accession shall be deposited with the Depositary.
4. For the purposes of this Convention, a European State is  a  State  which
is eligible for membership of the United  Nations  Economic  Commission  for
Europe as a European State.   




                        Article 15: Entry into force


1. This Convention shall enter into force on  the  sixtieth  day  after  the
date of the deposit of the eighth instrument  of  ratification,  acceptance,
approval or accession.
2. For each State and regional economic integration organisation  ratifying,
accepting, approving or acceding to this Convention  after  the  deposit  of
the eighth instrument of ratification, acceptance,  approval  or  accession,
the Convention shall enter into force on the sixtieth day after the date  of
deposit of such State or regional economic integration organisation  of  its
instrument of ratification, acceptance, approval or accession.




                     Article 16: Transitional provisions


1. Upon the entry into force of this Convention,  the  research  institutes,
educational establishments, commercial  organisations,  forest  authorities,
non-governmental organisations and institutions of  a  similar  nature  from
European States that are  members  or  associate  members  of  the  European
Forest Institute established in 1993 as an  association  under  Finnish  law
and by  that  date  have  not  according  to  its  Bylaws  given  notice  of
resignation, shall become Associate Members of the  Institute.  Institutions
of a similar nature from non-European States that are associate  members  of
the said European Forest Institute shall likewise in the absence  of  notice
of resignation become Affiliate Members of the Institute.
2. After the entry  into  force  of  this  Convention  the  Institute  shall
initiate negotiations with the  European  Forest  Institute  established  in
1993 as an association under Finnish law on the  transfer  of  the  latter's
activities, funds, assets and liabilities to the Institute.




                           Article 17: Amendments


1. This Convention may be amended by  the  unanimous  vote  of  the  Members
present in a meeting of the Council or by a written procedure. Any  proposal
for amendment shall be circulated by the Depositary at least eight weeks  in
advance. In case of  a  written  procedure  the  Depositary  shall  fix  the
deadline for the replies.
2. The amendment will enter into force on the sixtieth day  after  the  date
on which all the Contracting Parties have notified the Depositary that  they
have  fulfilled  the  formalities  required  by  national  legislation  with
respect to the amendment.
3. Unless  the  Conference  approves,  amendments  shall  not   affect   the
institutional position of Associate or Affiliate Members.




                           Article 18: Withdrawal


A Contracting Party may withdraw from  this  Convention  by  giving  written
notice of  the  withdrawal  to  the  Depositary.  The  withdrawal  shall  be
effective one year  after  receipt  of  the  notice  of  withdrawal  by  the
Depositary.




                           Article 19: Termination


This Convention shall be terminated if at any  time  after  its  entry  into
force there are less than eight Contracting Parties.
 
In witness whereof,  the  undersigned,  duly  authorised  thereto  by  their
respective Governments, have signed this Convention.
Done in the English language, at Joensuu, this 28th day of August 2003.

                Convenção sobre o Instituto Florestal Europeu

As Partes nesta Convenção, doravante referidas como Partes Contratantes,
Evocando as decisões relacionadas com a floresta  adoptadas  na  Conferência
das Nações Unidas sobre o  Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento  em  1992,  as
Propostas de Acção do Painel Intergovernamental sobre Florestas  e  o  Fórum
Intergovernamental sobre Florestas, o Programa Alargado de  Trabalhos  sobre
Diversidade Biológica  Florestal  relativo  à  Convenção  sobre  Diversidade
Biológica, bem como o resultado da Cimeira Mundial sobre  o  Desenvolvimento
Sustentável;
Reconhecendo o progresso  e  realizações  alcançadas  na  implementação  dos
compromissos das Conferências Ministeriais sobre a  protecção  de  florestas
na Europa;
Conscientes da  natureza  inconstante  da  floresta  e  questões  florestais
europeias, das preocupações no seio da sociedade e da necessidade  de  gerar
dados científicos relevantes com vista a uma boa tomada de decisões;
Considerando  que  o  Instituto  Florestal  Europeu  foi  criado  como   uma
associação ao abrigo da Lei Finlandesa, em  1993,  para  contribuir  para  o
estudo  da  área  florestal,  florestas  e  conservação  florestal  a  nível
Europeu;
Atentos ao  valor  acrescido  da  área  florestal  fixa  e  da  investigação
florestal num cenário internacional;
Desejando  prosseguir  numa  base  internacional,  a   sua   cooperação   na
investigação da área florestal e da  floresta  enquanto  simultaneamente  se
evita a duplicação de esforços;
Acordaram o seguinte:

                                 Artigo 1.º
                                 O Instituto

O Instituto Florestal  Europeu  (doravante  designado  por  "Instituto")  é,
desta forma, criado como uma organização internacional. Terá a sua  sede  em
Joensuu, Finlândia.


                                 Artigo 2.º
                             Objectivo e funções

1. O objectivo do Instituto é empreender investigações ao nível  pan-europeu
sobre política florestal, incluindo os seus  aspectos  ambientais,  sobre  a
ecologia, múltiplos usos, recursos e saúde  das  florestas  Europeias  e  na
oferta e procura de madeira e outros produtos e serviços florestais de  modo
a promover a conservação e gestão sustentável das florestas na Europa.
2. Para atingir esse objectivo, o Instituto
a) Providencia informação  relevante  para  fazer  políticas  e  tomadas  de
decisões em países europeus, relacionadas com a floresta e com o  sector  da
indústria florestal;
b) Conduz pesquisas nos campos acima mencionados;
c) Desenvolve métodos de investigação;
d) Organiza e participa em reuniões científicas; e
e) Organiza e difunde o conhecimento do seu trabalho e resultados.

                                 Artigo 3.º
                                 Informação

As Partes Contratantes apoiam o trabalho do Instituto fornecendo  informação
relacionada com as florestas mediante pedido específico, desde que esta  não
se encontre disponível noutras instituições que coligem informação  e  desde
que possa ser disponibilizada de forma razoável. Para  evitar  a  duplicação
de esforços, o Instituto procura garantir  uma  coordenação  apropriada  com
outras  instituições  internacionais,  incluindo  aquelas  que  efectuam   a
compilação de dados.

                                 Artigo 4.º
             Membros, Membros Associados e Filiados do Instituto

1. As Partes Contratantes são Membros do Instituto.
2. A qualidade de sócio associado do Instituto está  aberta  aos  institutos
de  investigação,  estabelecimentos  educativos,  organizações   comerciais,
autoridades florestais, organizações não-governamentais  e  instituições  de
natureza idêntica à dos Estados Europeus (doravante referidos  como  Membros
Associados). A qualidade de membro filiado está  aberta  a  instituições  de
natureza idêntica à dos  Estados  não  Europeus  (doravante  referidos  como
Membros Filiados). Os Membros Filiados não participam no processo de  tomada
de decisões do Instituto.

                                 Artigo 5.º
                                   Órgãos

Os órgãos do Instituto serão  o  Conselho,  a  Conferência,  o  Conselho  de
Administração e o Secretariado presidido por um Director.

                                 Artigo 6.º
                                 O Conselho

1. O Conselho será constituído por representantes dos Membros e  reunirá  em
sessão ordinária de três anos em três  anos.  Pode  realizar-se  uma  sessão
extraordinária a pedido de um Membro do Conselho de  Administração,  sujeita
a aprovação por uma maioria simples dos Membros.
2. O Conselho deverá:
a) Designar Membros do Conselho de Administração, de acordo com  as  alíneas
a) c) e d) do n.º 1 do Artigo 8.º;
b) Aprovar a nomeação do Director de acordo com a alínea  d)  do  n.º  4  do
Artigo 8.º;
c) Definir o enquadramento político do trabalho do Instituto;
d) Tomar decisões sobre  questões  de  âmbito  geral  de  natureza  técnica,
financeira ou administrativa, submetidas pelos Membros, pela Conferência  ou
pelo Conselho de Administração;
e)  Aprovar,  por   maioria   simples,   as   directrizes   necessárias   ao
funcionamento do Instituto e dos seus órgãos; e
f) Aprovar e rever, por maioria simples, as suas Regras de Procedimento.
3. Cada Membro tem  direito  a  um  voto.  As  decisões  serão  tomadas  por
consenso, excepto se estipulado em contrário na Convenção.

                                 Artigo 7.º
                                A Conferência

1.  A  Conferência  será  constituída   por   representantes   dos   Membros
Associados. A Conferência reunir-se-á uma vez por ano, em sessão plenária  e
tomará decisões por maioria simples. Os Membros Filiados poderão  participar
nas sessões plenárias anuais da Conferência. As instituições e  organizações
regionais ou internacionais que não sejam Membros Associados ou Filiados  do
Instituto  poderão  ser  convidadas  a  assistir  às  sessões  plenárias  da
Conferência, em conformidade com as regras estabelecidas  pelo  Conselho  de
Administração.
2. A Conferência deverá, inter alia,
a) Designar os Membros  do  Conselho  de  Administração  de  acordo  com  as
alíneas b) c) e d) do n.º 2 do Artigo 8.º;
b) Determinar as jóias de associação para os Membros Associados e Filiados;
c) Fazer recomendações para iniciar actividades com vista  à  realização  de
objectivos do Instituto;
d) Aprovar as declarações financeiras auditoradas;
e) Aprovar o plano de trabalho para o ano seguinte  entregue  pelo  Conselho
de Administração;
f) Rever e adoptar o Relatório Anual sobre as actividades do Instituto; e
g) Aprovar e rever as suas Regras de Procedimento.

                                 Artigo 8.º
                         O Conselho de Administração

1. O Conselho  de  Administração  será  composto  por  oito  indivíduos  com
competência comprovada no campo das actividades do Instituto.  Tais  membros
do Conselho de Administração não podem exercer mais  do  que  dois  mandatos
consecutivos.
2. a. Quatro membros  do  Conselho  de  Administração  serão  nomeados  pelo
Conselho por um período de três anos.
b.  Quatro  membros  do  Conselho  de  Administração  serão  nomeados   pela
Conferência por um período de três anos.
c. O Conselho e  a  Conferência  adoptarão  regras  quanto  ao  processo  de
nomeação e rotatividade dos membros por eles indicados.
d. As vagas interinas serão preenchidas por escrito pelo  Conselho  ou  pela
Conferência, respectivamente.
3. O Conselho de Administração reunir-se-á pelo menos  uma  vez  por  ano  e
tomará decisões por maioria simples.
4. O Conselho de Administração deverá
a) Dentro da estrutura da política estabelecida pelo  Conselho,  estabelecer
e manter sob revisão, o programa administrativo e de  investigação  relativo
ao trabalho do Instituto;
b) Sujeitar-se a qualquer directriz do  Conselho,  adoptar  os  regulamentos
internos comprovadamente necessários;
c) aprovar o orçamento e as contas;
d) Nomear o Director, sujeito à concordância do Conselho;
e) Aprovar a admissão e expulsão de Membros Associados e Filiados;
f) Informar o Conselho e a Conferência;
g) Sujeitar-se a qualquer directriz do Conselho, aprovar o  acordo  referido
no Artigo 12.º;
h) Aprovar e rever as suas Regras de Procedimento; e
i) Estabelecer as regras referidas no Artigo 7.º, número 1.

                                 Artigo 9.º
                               O Secretariado

1.  O  Secretariado,  presidido  pelo  Director,  englobará  o  pessoal   do
Instituto.
2. Sujeito a quaisquer directrizes gerais do Conselho, da Conferência  e  do
Conselho  de  Administração,  o  Director  nomeará  o  restante  pessoal  em
conformidade com as necessidades do Instituto nos termos  previstos  e  para
desempenhar os deveres por ele determinados.

                                 Artigo 10.º
                            Recursos Financeiros

Os recursos financeiros necessários para o funcionamento do Instituto  serão
providenciados por:
a) Membros associados e filiados, mediante quotas de sócio;
b) Membros, através de contribuições voluntárias, se assim o desejarem; e
c) Outras fontes que possam surgir.

                                 Artigo 11.º
                           O Orçamento e as Contas

O orçamento e as  contas  do  Instituto  serão  aprovados  por  uma  maioria
simples pelo Conselho de Administração, mediante proposta do Director.

                                 Artigo 12.º
              Personalidade jurídica, privilégios e imunidades

O Instituto terá uma personalidade jurídica  internacional  e  nacional.  No
território da Finlândia gozará  dos  privilégios  e  imunidades  necessários
para o exercício das suas funções.  Esses  privilégios  e  imunidades  serão
definidos num acordo entre o Instituto e o Governo da Finlândia.

                                 Artigo 13.º
                           Resolução de Diferendos

Qualquer diferendo relativo à interpretação ou  aplicação  desta  Convenção,
que não seja solucionado pela negociação ou pelos bons ofícios  do  Conselho
de  Administração  poderá,  mediante  acordo  mútuo  entre  as   Partes   em
diferendo, ser submetido à arbitragem das Regras  de  Conciliação  Opcionais
do Tribunal Arbitral Permanente

                                 Artigo 14.º
                  Assinatura e consentimento de vinculação

1. Esta Convenção estará aberta para assinatura pelos Estados Europeus e
organizações europeias de integração económica regional, em  Joensuu,  a  28
de Agosto de 2003. Daí em diante,  permanecerá  aberta  para  assinatura  em
Helsínquia, no Ministério dos Negócios Estrangeiros da Finlândia, até 28  de
Novembro de 2003.
2. Esta Convenção está sujeita a ratificação, aceitação  e  aprovação  pelos
Estados Signatários e organizações  de  integração  económica  regional.  Os
instrumentos de ratificação, aceitação ou aprovação serão depositados  junto
do Governo da Finlândia, o qual actua como depositário.
3. Esta Convenção deverá ser aberta  para  adesão  aos  Estados  Europeus  e
Organizações europeias de integração económica regional  que  não  a  tenham
assinado. Os  instrumentos  de  adesão  deverão  ser  depositados  junto  do
Depositário.
4. Para os propósitos desta Convenção, um Estado Europeu é um Estado o  qual
é elegível para membro da  Comissão  Económica  das  Nações  Unidas  para  a
Europa, como Estado Europeu.

                                 Artigo 15.º
                              Entrada em vigor

1. Esta Convenção entrará  em  vigor  no  sexagésimo  dia  após  a  data  do
depósito do oitavo  instrumento  de  ratificação,  aceitação,  aprovação  ou
adesão.
2. Para cada  Estado  e  organização  de  integração  económica  regional  a
ratificação,  aceitação,  aprovação  ou  adesão  a  esta  Convenção  após  o
depósito do oitavo  instrumento  de  ratificação,  aceitação,  aprovação  ou
adesão, a Convenção deverá entrar em vigor no sexagésimo dia após a data  de
depósito do instrumento de ratificação, aceitação, aprovação ou adesão,  por
tal Estado ou organização de integração económica regional.

                                 Artigo 16.º
                          Disposições transitórias

1.  Mediante  a  entrada  em  vigor  desta  Convenção,  os   institutos   de
investigação,   estabelecimentos   Educativos,   organizações    comerciais,
autoridades florestais, organizações não governamentais e instituições  duma
natureza  similar  aos  Estados  Europeus  que  sejam  membros  ou   membros
associados  do  Instituto  Florestal  Europeu  criado  em  1993   como   uma
associação sob a Lei Finlandesa e que nessa data não tenham  notificado  por
escrito a resignação, conforme as suas leis internas,  tornar-se-ão  membros
associados do Instituto. As instituições de  natureza  similar  aos  Estados
não europeus que sejam membros associados do mencionado Instituto  Florestal
Europeu, deverão igualmente,  na  ausência  de  notificação  de  resignação,
tornarem-se membros filiados do Instituto.
2. Após a entrada em vigor  desta  Convenção,  o  Instituto  deverá  iniciar
negociações com o Instituto Florestal Europeu estabelecido em 1993 como  uma
associação sob  a  lei  finlandesa  sob  a  transferência  das  actividades,
fundos, valores mobiliários e responsabilidades do último ao Instituto.


                                 Artigo 17.º
                                   Revisão

1. Esta Convenção poderá ser revista por voto unânime dos Membros  presentes
numa reunião do Conselho ou  por  procedimento  escrito.  Qualquer  proposta
para emenda deverá circular pelo Depositário com uma antecedência mínima  de
oito  semanas.  Em  caso  de  procedimento  escrito,  o  Depositário  deverá
estipular um prazo para as respostas.
2. A emenda deverá entrar em vigor no sexagésimo dia  após  a  data  em  que
todas  as  Partes  Contratantes  tenham  notificado  o  Depositário  de  que
cumpriram as formalidades exigidas pela legislação nacional relativamente  à
revisão.
3. Salvo aprovação pela  Conferência,  as  emendas  não  deverão  afectar  a
posição institucional dos Membros Associados ou filiados.

                                 Artigo 18.º
                                   Recesso

Uma parte Contratante pode praticar o recesso  desta  Convenção  notificando
por escrito o recesso ao Depositário. O recesso deverá ser efectivo  um  ano
após a recepção da notificação de recesso ao Depositário.

                                 Artigo 19.º
                            Cessação de Vigência

Esta Convenção cessará a sua vigência se,  a  qualquer  altura  após  a  sua
entrada em vigor existirem menos de oito partes contratantes.

Em fé do que, os abaixo assinados, devidamente  autorizados  para  o  efeito
pelos seus respectivos governos, assinaram esta Convenção.
Feito em língua inglesa, em Joensuu, aos 28 de Agosto de 2003.


